Erdgas ich habe sie vorhin schon zitiert
weil das Texas von Deutschland ja es war
für mich immer eine schöne Vorstellung
sie so als ja Ewing ja der durch das
flache Land in Niedersachsen
ich fand den sehr nett es war sehr nette
alter Mann
aber abgesehen davon
Erdgas in Deutschland es gibt Erdgas in
Deutschland und ich habe das in vielen
Sendungen jetzt gemerkt wann immer man
dieses Thema sozusagen ansteuert wird es
von der anderen Seite sehr schnell sehr
großräumig umfahren zumindest wird der
Versuch gemacht man wollte nicht darüber
reden
wo gibt's denn Erdgas in Niedersachsen
können Sie uns das mal erläutern ja
Region Emsland aber das AKW steht
wir haben gerade eine Karte da ist sehr
gut zu sehen also dort wo die roten
Flächen sind da ist nach den
geologischen Grundlagen und den
Kenntnissen die wir haben
ausreichendes Potenzial um auch
wirtschaftlich das zu fördern es sind
noch ein paar Unsicherheiten da und man
sieht sofort ein Großteil dieser roten
Flächen liegt in Niedersachsen die
Bundesanstalt für Geowissenschaften
Rohstoffe hat mal zusammen mit den
geologischen Diensten der Bundesländer
die auch sehr gute Datengrundlagen haben
das Potenzial abgeschätzt und das ist
ein sehr großer Unsicherheitsbereich
erreicht von 320 Milliarden Kubikmeter
okay bis
2030 Milliarden Kubikmeter große Spanne
liegt daran dass man noch nicht genau
weiß wie groß der gewinnungsfaktor ist
also man kann abschätzen Gas in place
wie viel Gas ist da im Muttergestein das
ist nämlich das Muttergestein jetzt sind
diese Ton Steine und Schiefer gestaltet
das Gas im place ist gut abgeschätzt
aber man weiß nicht kriegt man 10 % raus
okay 5 % oder 20 wenn man das alles
zusammen nimmt kommt man auf Deutsch so
für Deutschland auf 800 Milliarden
Kubikmeter okay 800 so und jetzt kommt
der Knaller Satz von ihnen Schiefergas
nicht zu nutzen wäre gerade zu
unverantwortlich für unser Land wie ist
das gemeint ja es ist ein gewisser Weise
ein Schildbürgerstreich
muss ich ein bisschen darauf eingehen
die Dinge muss man einmal von fachlicher
Seite sehen und dann
außerhalb der fachlichen Seite ist es
eigentlich ein Erlebnisberichte ich
dagegen kann hier ist zu dem
frackingverbot gekommen ist den wir ja
heute noch haben
mir ist klar dass ich da in der heutigen
Diskussion durchaus schwierigen stand
habe den Fracking ist für die
Allgemeinheit so dumm und gomarer
darüber reden wir gleich sozusagen
gibt aber sie sagen das war vor allem in
der politische Entscheidung dass wir
nicht Track in Deutschland rein
technisch könnten wir das und wir
könnten es auch so dass es keine allzu
große Belastung für die Umwelt darstellt
die Fachseite hat immer gesagt und da
können sie berichten nehmen nicht nur
die von der BGR die 2016 raus ist vom
Sachverständigenrat für Umweltfragen es
gab eine Studie von ackertech der
Deutschen Akademie für
technikwissenschaften alle kommen
eigentlich zu dem Ergebnis natürlich es
gibt eindrisiko immer aber es ist keine
Risikotechnologie erst recht keine
hochrisikotechnologie und die heutigen
Standards in Sicherheit und Umwelt sind
so hoch dass es nicht zu den Szenarien
kommt die oft ins Feld geführt werden
also
Grundwasserverseuchung Erdbeben Chemie
Gifte und so weiter das ist nicht da und
das ist die Fachseite hat das immer
gesagt trotzdem ist es zu einem
frackingverbot gekommen obwohl die
Fachseite der klar war
was ist politisch da passiert können Sie
das mal erläutern ja das kann ich sehr
gerne es gab schon 2013 einen
abgestimmten Entwurf für ein
fracking-gesetz zwischen
Umweltministerium und
Wirtschaftsministerium das war damals
noch größer Philipp Rösler und Peter
Altmaier in der letzten Zeit 23
das Thema war aber unbequemes Thema weil
es ein paar Jahre vorher diesen Film
gestern gegeben hat brennende Wasserhahn
und so weiter haben vielleicht wir haben
den hier wir haben genau diesen
Ausschnitt hier vielleicht können wir
mal netterweise bitte an die Regie kurz
zu spielen diese Bilder ne genau die
Macht der Bilder das hat was ausgelöst
was was passiert da gerade absolut da
kommt offenbar Wasser aus dem Wasserhahn
in dem auch Methan drin ist gebunden ist
und wenn das rauskommt meine Streichholz
dran fängt es an zu rennen warum ist
dieses Methan in diesem Trinkwasser ja
das hat man hinterher untersucht und so
weiter es wurde dargestellt als käme ist
von Fracking aber es kommt nicht von
franking sondern es sind Faulgase die im
Untergrund sind die sich gebildet haben
aus organische Material zum Zerfall von
organischen Material und das ist auch in
Deutschland keine Unbekannte Sache es
gibt da im Münsterland und so weiter
bestimmte Gegenden wo man das
Trinkwasser nicht oder ländlichen
Bereich nicht nutzen sollte weil da eben
Methan drin ist faulgras und so weiter
Zersetzungsprodukte ist aber man kann
das isotopentechnologisch nachweisen
definitiv nicht das Methan was
möglicherweise aus dem großen
untertiefen kommt und was man natürlich
im Blick hat wenn man Fragen will also
sie sagen das war politisch einfach
nicht gewollt es war ein unangenehmes
Thema erstmal bis 2013 und wie gesagt
dann hat es trotzdem eine Abstimmung
gegeben Schutz von
Trinkwasserschutzgebieten und so weiter
also außerhalb nur Bohrungen und so
weiter dann kam der Regierungswechsel
2013/2014 neue Regierung die groko mit
Vizekanzler Gabriel Wirtschaftsminister
Gabriel der war auch zuständig für die
BGR und
ja angela Merkel ist klar
Umweltministerin war barbara Hendricks
eigentlich wäre und das ist jetzt der
Teil Erlebnisbericht den ich nur so
spannend
wäre es im Zuständigkeitsbereich des
Wirtschaftsministers gewesen also von
Herr Gabriel dieses fracking-gesetz sich
darum zu kümmern und auch
vorzugehen in der war so weil es
zuständig für Energie und
Energieversorgung mit Sicherheit und
Rohstoffe und so weiter es ist aber
nicht bei ihm geblieben es ist dann
gewandert in die Zuständigkeit oder
Federführung wie immer das nennen will
von Frau Hendricks Partei genossen und
die hat dann das letzte das im Grunde
genommen diese fachliche Meinung so
unterminiert dass sie großen Kreisen in
Breite nicht mehr wahrgenommen wurde was
dann letztlich zu dem frackingverbot
geführt hat interessant ist ja was
parallel dazu passiert ist in der Zeit
war das die Zeit in der sozusagen die
Abhängigkeit von russischem Gas noch mal
signifikant zugenommen hat das in der
Tat so dass zu der Zeit Nord Stream 2
geplant war das heißt Altkanzler
Schröder und der Mann im Kreml waren
dabei die nordsystem 2
vorzubereiten zu planen Geschäftsmodell
hatte ja auch Dinge die sagen mal ganz
attraktiv waren
billiges Gas beispielsweise
aber es hat auch noch keiner gesehen die
Schwierigkeiten natürlich die wir jetzt
haben nur was man damals schon sehen
konnte ist dass sie Abhängigkeit von
Russland dadurch nochmal deutlich
gemacht
über 50%, ne auf 55 % genau das hatten
wir vorher waren 30 35
eine andere Situation das heißt ja muss
da wirklich in Abhängigkeit begeben
letzte Frage dazu der Kumpel welche
Rolle spielen dabei die großen Konzerne
BASF zum Beispiel und dadurch
beteiligt waren BSF überwintershall OMV
E.ON ich glaube auch ng Frankreich und
so weiter Shell waren alle alle gegen
beteiligt hatten hatten natürlich auch
ein gewisses
Geschäftsmodell damit verbunden sonst
wird sich nicht machen
jedenfalls haben wir von der Seite auch
nicht gehört dass wir auch in
Deutschland Vorräte haben die man
durchaus angehen könnte aber sagen es
hat dann dieses frackingverbot gegeben
2016/2017 die als Jurist wissen das ohne
dass die Fachseite wirklich da zum
Tragen gekommen ist
man hatte aber offenbar auch gemerkt
dass das auch ziemlich dünnen Eis ist
oder ein schlechtes Gewissen vereinfacht
gesagt denn man hat gesagt okay dann
machen wir richten wir doch eine
Expertenkommission ein die
Expertenkommission
auch schon sagt also offenbar haben wir
nicht die Experten da die das beurteilen
können dann machen wir eine Kommission
bestehen sechs Leute und die beraten uns
so was denn damit ist inzwischen hat die
Expertenkommission gearbeitet hat
Berichte vorgelegt der letzte Bericht
den update vom Juni diesen Jahres aber
der umfangreiche Bericht ist 2021
vorgelegt worden und der
bundes-vertretende Vorsitzende Holger
weiß sagte im August in der S man kann
das eigentlich nur mit ideologischen
vorbehalten erklären einer sachlichen
Grundlage entbehrt das heutzutage kann
man mit Tracking da kann man Tracking
mit einem vertretbaren Restrisiko machen
kann die Geschichte auch andersrum
erzählen die wir gerade gehört haben und
das finde ich ist das interessante man
kann auch die Geschichte erzählen dass
es eine Behörde gab der Kumpel der der
Chef war die bis 2016 sich hat beraten
lassen unter anderem von einer Stiftung
der martinistiftung die hat dann auch
Preise ausgegeben für Mitarbeiter dieser
Behörde es gab damals einen ziemlichen
Skandal weil diese Behörde dann unter
anderem Gutachten gemacht hat die
Fracking gut fanden die fanden CCS gut
diese Behörde hat damals das Endlager
als ist doch ganz okay beurteilt was wir
heute wissen ist anders diese Behörde
hat damals auch und ich komme jetzt auch
gleich zum Ende bei der Windkraft gesagt
Infraschall was auch nicht stimmt was
ich damit sagen will wir haben nicht auf
der einen Seite diese Fachleute die sich
komplett einig sind und die immer
richtig liegen sie haben bei diesem
Punkt nicht richtig gelegen deutlich
nicht deswegen ist diese Stiftung da
noch eingestellt worden nach 2016 wir
haben auf der anderen Seite die böse
Politik die irgendwie so entscheidet wie
es ihr gerade passt die Geschichte
stimmt so nicht sondern es gibt auch bei
den Behörden und bei den Umweltschützern
Leute die sagen ja man kann
möglicherweise geologisch das heute
machen weil die Technik tatsächlich
weiter ist aber es gibt ja noch andere
Gründe wenn man es nicht macht man wird
viel Wasser brauchen man hat heute schon
eine Knappheit von Land dieses Land wird
auch für die Landwirtschaft gebraucht
also wir haben noch andere Kriterien die
wir mit zu der dieser Beurteilung dazu
ziehen müssen und nicht nur diese
Meinung also Fachleute auf der einen
Politik die sowieso immer irre ist auf
der anderen so einfach ist es
tatsächlich nicht ja sowas auch
überhaupt nicht intentiert
wenn Sie also es klingt so als seien sie
befangen an dem Punkt gibt es etwas was
wir nicht wissen oder wissen sollten
interessanter schwenken Sie sagen ich
will noch mal sagen eine die Bewertung
von fricking ist wirklich keine
triviale Sache
es gibt ja eigentlich ein paar
Disziplinen wo man wenigstens
Grundkenntnisse haben sollte diese
Disziplin sind Hydrogeologie
gesteinphysik
tiefenbohrtechnologie und erdbebenkunde
oder seines mologie aber jetzt tun Sie
uns erst mal was über die
martinistiftung wo die Wirtschaft drin
war und sehr massiv ihre Behörde die sie
damals geleitet haben beeinflusst hat
die martini-stiftung das war ich bin der
Chef geworden die gab schon viele viele
Jahre bis dann abgewickelt worden
nachdem sie nicht mehr Chef waren also
haben sie sagen es gibt die gibt auf der
einen Seite die Wissenschaft und auf der
anderen Seite die Politiker nicht wenn
Sie mich fragen total überhöht ich weiß
dass da eben mal aus diesen
Stiftungsgeldern unglaublich Preise
vergeben da wurden auch Studien vergeben
und so weiter aber das war nicht
irgendwie in eine Richtung tendiert oder
hat es irgendwas mit Lobbyismus zu tun
ist das so nennen also wenn die
Wirtschaft eine Stiftung organisiert die
dann eine Behörde
darin bestärkt bestimmte Studien zu
machen und die finden dann Tracking und
CCS gut würde ich sagen dass es
Lobbyismus das ist damals auch durch die
Presse gegangen was sagen sie dazu
ja
interessanter Schwenk aber ich habe
erlebt wie diese
stiftungssitzungen waren
Vorstandssitzungen und ich habe nie den
Eindruck gehabt dass da Lobbys betrieben
werden du bist mir betrieben wurde oder
das war in irgendwelcher Richtung Dinge
gemacht worden es wurden
Nachwuchswissenschaftlerinnen und
Nachwuchswissenschaftler damit
unterstützt die dann Projekt hatten was
eingebunden
von wem wurde das bezahlt wer war das
der Stiftungsvermögen war im Grunde
genommen schon da übernommen und wo ist
das hergekommen aus
Kuratoriums Mitgliedern die BBR ist nun
mal eine
Einrichtung gewesen die natürlich im
Rohstoffsektor unterwegs ist und
natürlich hatten wir da im Kuratorium
dann Leute aus Forschungsinstituten aus
der Industrie von Behörden
wo diese Dinge besprochen aber sie
würden sagen unabhängig oder was nicht
das ist nur der Punkte nicht wissen will
aus meiner Sicht unabhängig also die
Stiftung ist finanz Monitoren aus der
Wirtschaft muss man ganz klar so sagen
und sie ist abgewickelt worden nach 2016
und deswegen und ich will jetzt ja gar
nicht diese alten Geschichten noch mal
aufmachen ich will nur sagen man kann
nicht sagen auf der einen Seite sind
diese völlig unabhängigen Fachleute die
sagen Fracking ist klasse und auf der
anderen Seite sind ein paar Verrückte
lass uns doch mal tatsächlich über die
Risiken reden weil ich ich weiß Sie
haben sich wahnsinnig geärgert als
Markus Söder neulich mit dem Vorschlag
haben jetzt doch gefälligst dich mal um
deutsches Erdgas zu kümmern und aus
seiner Sicht glücklicherweise hat er da
kein Thema in Bayern sondern ihm viel
auf dass sie bei sich in Niedersachsen
sehr sehr viel Erdgas haben und hat dann
empfohlen dass jetzt einfach mal
Ideologie frei zu fördern warum tun sie
das nicht ähm ich muss erzählen die
Geschichte wie ich von diesem Vorschlag
von Markus Söder erfahren habe da war
ich nämlich mit meiner Frau auf der
Rückfahrt aus Italien wir fahren durch
den wunderschönen Freistaat Bayern da
höre ich das im Radio wir hatten ein
unglaublich schön Weitblick und ich habe
mir die Augen rund geguckt ich habe kein
einziges Windrad gesehen und da habe ich
mir gedacht das ist ja ein starkes Stück
das der Kollege mir Vorschläge macht was
wir in Niedersachsen machen sollten aber
erkennbar in seinem Land
jedenfalls unseren Windenergie nichts
passieren so in der Sache selbst ist es
so unbestritten ist es gibt diese
Vorkommen in Niedersachsen ich hielte
auch wahrscheinlich die technische
Realisierung innerhalb von wenigen
Monaten hielt ich für möglich wenn man
davor sämtliche Verfahrensvorschriften
radikal streichen würde übrigens auch
diejenigen im Bereich des Rechtsschutzes
denn das ist nun eine Erfahrung die ich
aus den letzten Jahren in Niedersachsen
reichlich machen konnte es gibt kein
Thema das vor Ort die Leute so sehr auf
die Palme bringt wie das Thema Fracking
alleine das Wort zu sagen ob dafür dass
sich Bürgerinitiativen melden und bilden
und sofort da die Wogen hochgehen und
deswegen muss man einfach sagen
kurzfristig bin ich absolut überzeugt
davon wird uns das nicht helfen und
langfristig möchte ich und möchten wir
raus aus CO2 und da kann man es drehen
wie man will auch Erdgas auf der Basis
von Fracking muss natürlich CO2
enthalten
es geht ja gar nicht anders und was ich
jetzt wirklich nicht möchte in wir
stehen vor einer gewaltigen Anstrengung
wirklich schnell rauszukommen das CO2
wenn wir jetzt dann irgendwelche
Nebenwege beschreiten dann wären doch
die Leute irre wir müssen eine klare
Orientierung haben und diese
Orientierung die muss dann auch
umgesetzt werden ganz kurz das glaube
ich wollen hier alle auch Herr Kumpel
glaube ich möchte langfristig heraus
aber interessant ist sie sagen Frau
Pizza das wird länger dauern das dauert
sieben acht Jahre bis wir das im Zweifel
hochgefahren haben das sind Argument
dass ich auch kenne ich auch hier immer
wieder es kommt ja und sagt nee wenn wir
das wollen dann geht das deutlich
schneller wenn wir uns wirklich
anstrengen dann könnten wir bereits im
nächsten Jahr deutsches Erdgas aus dem
Boden holen habe ich wieder richtig
verstanden er weiß sagte gerade was
ähnliches ist sie müssen aber auch den
Preis mit dazu sagen also nicht dann
gibt's keine
Planfeststellungsverfahren
da muss der Rechtsschutz auf das Minimum
dessen was vom Grundgesetz vorgesehen
ist eingedampft werden und das halte ich
nicht für realisierbar ehrlich ich
gesagt und deswegen bin ich überzeugt
davon kurzfristig wir in der Klemme in
der wir jetzt sind dann nützt
können wir kurzfristig sehr ganz
interessant und bevor sie antworten
dürfen kommt noch ein Punkt dazu das
sind natürlich hohe Investitionen und
jedes Unternehmen dass diese unter
Investition tätig braucht eine gewisse
Zeit um das Geld zurückzuverdienen und
dann Gewinne zu machen das heißt wir
würden die Zeit in der wir schlichtweg
auch fossile Energieproduktion in
Deutschland haben verlängern und das ist
ziemlich genau das Gegenteil dessen was
wir uns vorgenommen haben Professor noch
mal ganz kurz deutschland braucht wie
viel
90 Milliarden Kubikmeter pro Jahr aber
das mal umrechnen ich holen wir aus
Russland
raus genau wenn wir mal das Umrechnen
pro Kopf braucht jeder von uns drei
Kubikmeter Gas so wir werden heute abend
nach Hause gehen brauchen wir 15
Kubikmeter grad so und es ist Energie
sondern auch als Kunststoff für die chem
Industrie und so weiter und so fort so
das ist natürlich Frau Prinzler extrem
verführerisch wenn man diese Zahl so
hört ungefähr 100 Milliarden brauchen
wir und 20 Milliarden davon sagt Herr
Kümper könnten wir jährlich aus
Deutschland haben weil das natürlich
eine sehr sehr statische Betrachtung ist
ich war ja gerade in der letzten Woche
auf der Klimakonferenz in Ägypten wo wir
unter anderem deswegen einen großen
Glaubwürdigkeitsverlust haben als
Europäer weil wir sagen naja bitte keine
neuen Gasquellen mehr aufmachen und auch
die fossilen unter der Erde lassen das
sagen wir allen Ländern im Süden und
jetzt haben wir ein kleines Problem und
dann fördern wir nicht nur Gas bei uns
was deutlich CO2 intensiver sein wird
wenn wir es dann als das andere Gas also
Tracking Gas ist manchmal es gibt eine
Studie aus den USA fast so schlimm wie
Kohle das heißt wir könnten dann auch
Kohle benutzen und zweitens sagen wir
naja wir steigen dann in ein gasprojekt
ein dass uns tatsächlich selbst wenn es
über wenn es im übernächsten Jahr
schaffen sollten kurzfristig nicht hilft
es hilft uns nicht in diesem Winter es
hilft uns nicht im nächsten Winter
sondern es ist bringt uns auf einen
Vater der dann dazu führt dass in dem
Augenblick indem wir aussteigen ab 20 30
müssen wir aus dem Gas runter dann geht
das nicht mehr diese Mengen da hättest
es uns dann und dann komme ich auch zum
Schluss an etwas was wir eigentlich
nicht mehr wollen wir müssen raus aus
dem Gas und da auch wir einen Euro immer
nur einmal ausgeben können würde ich
auch sagen dann noch besser in die
Windkraft und in die Wasserkraft und ins
H2O
ich Windkraft und PV wunderbar klar bin
ich sofort dabei
aber wo die Sache zum schildburger
Streich ist doch übrigens richtig
schnell Genehmigungsverfahren sieht ja
man ja am LG Terminals oder gibt es
einen großen Unterschied wissen Sie
warum wir da so schnell sein können weil
es keine einzige Klage gibt keine
einzige Klage es gibt Kritik von
Umweltverbänden aber keine Klage weil
alle verstanden haben jetzt geht's
gerade bei mir geht's um die Wurst
deswegen können wir so schnell sein
sonst wären wir nicht so schnell ja ja
gesagt dass
narrativ was wir da haben mit dem
brennenden Wasserfall das stimmt nicht
es ist falsch und wenn wir jetzt aber LG
von Übersee holen bedeutet das dass das
Gas ist mit einem sehr hohen CO2
Rucksack 20 25 Prozent CO2 brauche ich
oder Energie brauche ich mehr um das
Erdgas zu verflüssigen zu transportieren
bei uns zu regazifizieren bräuchte man
bei uns nicht Thema Methan Schlupf ja
ist ein Problem in USA schätzt man die
datenstatistisch sind noch nicht so
einfach auswählt aber ganz grob zwischen
zwei und vier Prozent Meter handschlupf
methan ist eine hohe Treibhausgase und
so weiter
auch dazu sind sie sehr viel besser
geworden aber es ist doch völlig klar
wenn wir bei uns Erdgas fördern wir
hätten einmal nicht so viel
CO2-Emissionen durch den Transport
jährlich geht es hier um Millionen von
Tonnen CO2 Klimaschutz und das zweite
ist wir hätten auch ganz andere Aufsicht
über die bohrfirmen über den Methan
Schlupf und ich bin ganz sicher dass bei
uns der Methan schlupfen denn die Null
ist aber das sozusagen
auch beim transportmöglicherweise dann
verloren geht Pipelines haben auch eine
gewissen
und so weiter und so fort am schlimmsten
sind Bohrlöcher die da nicht sorgfältig
versiegelt werden
weil eben eine Firma schnell pleite
gemacht hat bei uns undenkbar überhaupt
dieses ganze Genehmigungsverfahren ist
bei uns völlig anders wir hätten eine
absolut sichere
Erdgasproduktion hier ohne dass dem
Grundwasser was passiert und wir hätten
auch nicht diesen methanschluss wir
werden weit unter 1% bin ich sicher es
gibt da Möglichkeiten denn das ganze
findet ja statt unter der Aufsicht der
Bergbehörden und das ist muss sie
wirklich auch mal sagen so ein bisschen
vielleicht in die Medien was da alles
geschrieben wird die Leute
ich weiß nicht ob die nicht mehr
Fachleute haben die die sollten ein paar
sollten wenigstens machen
viele wir sind gar nicht mal was und das
ist ein Bergamt da ist was da alles
geprüft wird und so weiter das heißt es
würde bei uns wenn wir bei uns Schrecken
machen bräuchte keine Sorge haben
sondern wir hätten sehr viel
verstanden
jetzt und die Frage ist es wirklich so
harmlos es gibt ja zwei große Dinge um
die es immer geht das eine ist weil sie
gerade sagen Medien und die Bilder die
da so entstehen das eine war das Bild
das wir gerade gesehen haben das zweite
ist die Frage Trinkwasser die giftigen
Chemikalien im Boden das ist sozusagen
das Bild das in der Öffentlichkeit sehr
herrschend ist und das dritte ist
natürlich das Thema Erschütterungen
Erdbeben Groningen wird dann immer
genannt in den Niederlanden und auch in
Niedersachsen auch in Niedersachsen
haben Sie das auch wie viele Fälle noch
ein paar und das
vielleicht kennen Sie sich besser aus
als ich ich kann es Ihnen jetzt nicht
ganz genau sagen aber ausreichend genug
dass man in diesen Teilen Niedersachsens
Leuten nicht mehr kommen kann mit
künftigen solche Risse wie das was wir
da im Hintergrund sehen so lass uns
darüber einmal bitte sprechen Frau
Künstler was sind gegen den sie
Trinkwasser zum Beispiel die Frage ist
wie glaubwürdig ist diese Aussage und
wie sehr kann man sich nur auf eine
Aussage verlassen wenn man noch mal in
diese Kommission reinguckt die ja als
Expertenkommission einen Bericht
geschrieben hat der sagt man kann das
versuchen auch die sagen man wird erst
sehr genau vor Probebohrungen machen man
muss da genau hinschauen man muss
beispielsweise die Grundwasser die wie
das Grundwasser fließt muss meine ganze
Weile beobachten um zu wissen dass das
Grundwasser nicht versorgt wird ich
möchte keinen Spüli auch kein Spüli in
meinem Grundwasser haben tatsächlich
nicht das heißt wenn wir das schon
wieder den Kopf ne oder war das stimmt
das nicht stimmt
nicht verstanden worden er hat Spüli
gesagt das ist etwas was jeder im
Haushalt hat aber natürlich geht es
nicht darum besser haufenweise jetzt
literweise Spüle im Untergrund geht
darum dass wir bestimmte gefahren haben
wie vergleichsweise haben
umweltverträglich das ist genau da sind
wir eben bei diesem vergleichsweise es
ist ja immer bei allem was wir tun mit
der Umwelt ist es eine Abwägung welches
Risiko den ein und das was haben wir
dafür und wenn wir sagten sagen wir
gehen das Risiko ein dann müssen das
Minimieren das heißt wenn wir es
minimieren dann sind wir schon wieder
bei längeren Planungszeiten wenn wir uns
eben anschauen wie das Grundwasser
fließt wenn wir aber bei längeren
Planungszeiten sind dann wird es auch
länger dauern bis wir tatsächlich
fressen können und dann fragten wir zu
einem Zeitpunkt indem wir möglicherweise
aus dem Gas schon wieder aussteigen
müssen ja klar warum warum können wir
das Sicherstellen lass uns einmal kurz
beim Thema Grundwasser Trinkwasser das
ist ja ein ganz sensibler Punkt und dann
etwas was auch nicht verhandelbar ist
die Menschen brauchen das physiologisch
auch deswegen ist es so existenziell
aber das sind äh das Routine für jede
Tiefbohrung man muss erst durchs
Mundwasser durch und das absolut Routine
ist gar kein Unterschied zwischen einer
herkömmlichen Tiefbohrung und einer
Tiefbohrung die wir jetzt für
frackingmaßnahmen genutzt wird dass man
im Bereich der grundwasserzone das sind
maximal 100 vielleicht 200 Meter eine
mehrfachverrohrung hat die ringräume
komplett zementiert in den ringräumen
teilweise auch Druckbehälter drin
drucken hat Manschetten die werden 24/7
überprüft falls mal eine Leckage ist
dass der Druck sinkt oder steigt dann
wird sofort gestoppt passiert praktisch
nie aber Vorkehrungen sind da und wie
gesagt es ist überhaupt kein Unterschied
ob das eine dreckigen Bohrung ist oder
eine andere die Wahrscheinlichkeit dass
das Wasser kontaminiert wird ist
verschwindend wenn die Farbe stünde
würde es die Berge nicht genehmigen also
es muss so sicher sein wie es überhaupt
denkbar Sicherheit ist ja aber die
Umweltverträglichkeitsprüfung wollen sie
nicht mehr haben ne ja ja
also der es ist tatsächlich eben nicht
so komplex ich bin weiter von entfernt
mit ihnen in
Kompetenzfeld streiten zu wollen Herr
Kumpel was ich aber aus meiner Warte
heraus wirklich sagen kann ist das das
Thema Trinkwasser dasjenige ist wo die
Leute aber nun wirklich überhaupt nicht
verhandelt die Betroffenen zu sagen wenn
ich auch nur von fernster Ferne naja den
Eindruck habe da würde was sein wenn
muss bin ich da wirklich strikt dagegen
entschuldigen
landwirtschaftlich geprägtes Land ja
gerade deswegen ständig Ärger mit der
EU-Kommission in Brüssel weil ihr gerade
deswegen
was warum warum ist auch das Thema
Gewässerschutz im Verhältnis zur
Landwirtschaft wirklich so hoch
problematisch weil diejenigen die nicht
wirtschaftlich davon profitieren bei
dieser Stelle ausgesprochen allergisch
und zwischendurch verstehe ich so und
zweiter Punkt Erschütterungen Erdbeben
sie sagen
minimal klein Groningen ist immer so das
Thema Niederlande da wird sehr sehr viel
Gas aus dem Boden geholt und da gibt es
ja auch ein Thema ne also Bürger die auf
den Barrikaden sind und sagen das wollen
wir hier nicht mehr bei uns und das sind
auch die Bilder die Debatte hier prägen
wie wenig anderes muss ich Statistik ist
aber so das frackingbohrungen zu weniger
Erdbeben führen als normale
konventionelles Erdgasgewinnung und das
kann man sich auch ganz gut vorstellen
zum Beispiel an diesem Fall in Groningen
aber in Niedersachsen sind die
Verhältnisse ehrlich das Gas was man
konventionell fördert ist in
üblicherweise in Sandstein das ist da
nicht entstanden sondern es dahin
migriert aus dem Muttergestein was
tiefer ist nach oben gewandert und das
ist nicht an der Atmosphäre raus ist
nicht daran dass da oben drüber eine
Barriere ist und wenn die Barriere dann
so eine Aufwölbung ist so eine Beule
praktisch dann hat man eine Falle eine
geologische Falle wunderbare Lagerstätte
für herkömmliche
Erdgasreserven man geht rein mit einer
Bohrung oder mehreren Bohrung der
Sandstein ist mehrere hundert Meter
mächtig und man fördert und fördert und
fördert Jahre jahrzehntelang vielleicht
und sind in diesem Sandsteinen auch mal
Störungen drin und die kriegen das nicht
so hin dass sie die Druckabsenkung immer
gleich machen aber über Jahrzehnte
kompaktiert der Sandstein an einigen
Stellen mehr an anderen wenigern und
wenn Sie ein Störungen drin haben und
der Unterschied wird zu groß den Druck
dann reißt es und dann haben die
Erdbeben an der Oberfläche wenn sie
jetzt aber Erdgas fördern aus einer
skiver Gaslagerstätte wie haben sie wie
in Niedersachsen dann haben sie gar
nicht diese Mächtigkeiten die haben
überhaupt nicht die Kompaktion sie
fördern Erdgas sauer aus dem Bereich der
ist 50 Meter 100 Meter mächtig und zwar
über eine lange lange horizontal Strecke
und das machen sie drei Jahre fünf Jahre
maximal sieben Jahre länger auch nicht
dann ist die erschöpft da holen Sie über
die Horizon Strecke praktisch die Menge
an Erdgas raus und zusammengefasst noch
mal sie haben nicht die Kompaktion dass
es überhaupt dazu großen Erdbeben kommen
könnte wahrscheinlich nicht mal zu klein
überzeugt sie das Argument hat mich
nicht weil ich finde es unglaublich
spannend wie sie das Erzählen das ist ja
wirklich so ein wissenschaftskrimin
immer möchte da eigentlich so
interessant
aber was ich im Moment erlebe bei dieser
Art der Darstellung ist ein permanentes
kleinen reden der Risiken die wir aber
anders gesehen haben wir haben es in
Groningen wo die Holländer sagen die
eigentlich finden wir das echt ziemlich
blöd für euch das Gas zu fördern wir
haben es in den USA ganz massiv mit dem
Tracking und da glaube ich muss man dann
immer in die güterabdeckung gehen ist es
das wert für das was wir bekommen und
dann muss man sich anschauen wer diese
Diskussion jetzt immer wieder aufmacht
nicht der Kümpel aber es ist die FDP im
Moment da zu dafür verantwortlich ist
dass die Regierung die Klimaziele nicht
schafft es ist die CSU die sowieso alle
Nase lang eine andere Energiepolitik
will aber vor allem immer eine die
irgendwie bei den Nachbarländern
stattfindet und nicht bei ihr deswegen
machen Leute keine Gefangene nicht ja
deswegen vermute ich einfach tatsächlich
sehr politisches damit zu tun dass man
ablenken will von den eigenen Fehlern
ich eine Lösung kurzfristig nicht hilft
bevor wir gleich über Katha und und Gas
und dann auch Fußball sprechen wir noch
eine letzte Frage
hat Herr Kumpel nicht einen
entscheidenden Punkt wenn wir uns einig
sind das Tracking böse ist ob böse wenn
ich nie sagen
schlichtes Gemüt wie ich ja sehr
Fracking böse so
halb böse Mittel böse
ist ja bei uns dann ist doch Tracking
überall mindestens Mittel böse oder
nicht man sollte es möglichst raus also
deswegen wollen
aber wie okay ist es dann wenn wir dann
anfangen LG Terminals zu bauen und
dieses gefreckte Gas über tausende
Kilometer mit dem entsprechenden
CO2-Ausstoß weil allein der Tanker den
wir dafür benötigen braucht unglaublich
viel Sprit um das hierher zu fahren wir
brauchen eine enorme Menge Energie um
das zu verflüssigen runter zu kühlen auf
-160° glaube ich dann wird das sozusagen
auf einen 600 glaube ich das Volumens
gebracht dann wird es wieder gasifiziert
habe ich gerade gelernt schönes Wort ja
kostet wieder enorm viel Energie und ich
habe mir sagen lassen wir brauchen
verlieren ungefähr 20 Prozent des Gases
dass da überhaupt am Start ist ist dann
einfach weg so das machen wir alles
bauen gigantische lng-terminals machen
uns abhängig von dieser Art von Gas und
hätten eigentlich das Zeug ohne all das
was ich gerade beschrieben habe direkt
vor der Haustüren denn das was wir jetzt
machen das haben sie noch nicht gesagt
wird aber ist unterm Strich dazu das
verbessert noch nicht mal unsere
Klimabilanz sondern verschlechtert ist
ja klar so aber das ist erstens
geschuldet der konkreten Situation die
wir jetzt haben und es ist uns gelungen
innerhalb von einer Rekordzeit
anzufangen auch ähm eine Infrastruktur
nicht nur zu planen sondern umzusetzen
im Betrieb zu setzen noch in diesem Jahr
wird das erste Flüssiggas aus
Wilhelmshaven ins Netz eingespeist
werden es hilft uns sehr und zweiten es
ist nicht der Punkt
geht gar nicht in der langfristigen
Perspektive um energy weil diese ganzen
Termin gebaut werden die sind
gleichzeitig H2 ready auf gut deutsch
sie sollen dafür dienen das
klimaneutrale Wasserstoff Importe statt
werden Deutschland war immer Energie
Importland wird es auch weiter sein
der eigentliche Sinn aus meiner Sicht
ist das langfristig ist das ist ein
Beitrag zur Energiewende Leistung und
dem werden wir gut gebrauchen können
gerade für die deutsche Industrie wir
haben gewaltige Mengen die wir da an
klimaneutralen Wasserstoff brauchen wenn
Sie zum Beispiel nicht chemische
industrieren die stahlindustriezement
Industrie denken und dafür soll das
helfen und das so vermute ich hat dazu
beigetragen diese Perspektive das ist
eben keine Klagen Vorhaben gibt okay wie
man ansonsten wahrscheinlich als Ökologe
wirklich angreifen
die Amerikaner investieren massiv in den
Wasserstoff die Australia tun ist das
ist das wo das andere über die reden wir
auch noch gleich ja aber das ist das wo
wo quasi das Spiel von morgen ist
deswegen sollten wir unser Geld nicht in
das von gestern reinstecken schöner Satz
sie wollten gerade noch abschließend zu
dem Thema was sagen sie dazu wenn man
die ganze Bohrung die man für Fracking
machen würde in Niedersachsen
beispielsweise nachnutzt für Geothermie
20 30 40 Jahre lang neutral
grundlastfähig billig wir haben sowieso
schon viel Spaß sozusagen
parallelbohrungen da ist sind schon
Risse vorhanden die kann man vielleicht
noch mal vergrößern sondern tolle Sache
ich habe immer das Gefühl alles was
damit zu tun hat werden Weg argumentiert
wir suchen überhaupt nicht nach Lösungen
wie wir aus dieser Klemme rauskommen ich
meine diese 50 Milliarden Kubikmeter
Erdgas aus Russland wissen wie viel das
ist das ist der gesamte deutsche
Stromverbrauch der in Energie der
gesamte deutsche Stromverbrauch gehört
dazu das ist Unsinn weniger Monate
gelungen ist gut in Deutschland jetzt
durchzukommen ohne dass wir Importe von
Erdgas aus Russland haben und für
tiefengeotemis in der Tat eine richtig
gute Perspektive und spätestens an der
Stelle wenn wir uns beide dann auch sehr
schnell einig werden